---
title: 上岸第一剑，先斩意中人
slug: ren-sheng
category: Bullshit
tags: [love, career, choice]
date: 2022-08-17
status: publish
subtitle: 爱情和前途。
---

今天看完了路遥的*《人生》*

同情剧中的巧珍，那么的爱着高加林

单纯，勇敢，洒脱……

可是即使是这样，结果却还是被动的那一个  
<br>

反观加林

虽然有着身为年轻人该有的事业心野心抱负心

虽然通过自己的努力距离自己的目标越来越近

却也滋生了本不该有的傲慢

是啊，是要远走高飞，是要去那旷阔天地大有作为

觉得巧珍不识字，农村妇女，两个人不合适

自己应该是要和黄亚萍这样的知识分子结合在一起的  


<br>

于是便选择了黄亚萍

可是他又哪能想的到，自己因为走捷径而被人揭发

被赶回到生他养他的那个农村，那个他一直想逃离的农村

此刻他后悔了，后悔自己做的决定

正如他自己所说的那样，本来得到的是一块金子，却被他当作土疙瘩给扔掉了

<br>




这不免就让我想到了现实生活，有很多相恋的人，为了实现自己心中的目标，毅然决然的选择结束自己的感情



所以就又回到那个议题，爱情和面包哪个重要。

<br>



------



本来上面写的那些是在日记里写着的，仅仅是写一下读完这本书的感觉，写到 **爱情和面包哪个重要** 这句话的时候，已经很困了，索性就直接睡觉了得了，虽然也没写完。



然而过了几天，又想到了这本书，看着之前写的这段话，回忆一下刚看完的感觉，很难受很惋惜很愤恨。高加林他怎么这样，黄亚萍有那么好吗？？以至于我写的日记字里行间也都带着情绪。



这本书算是路遥的成名作，很多名人也都推荐过。所以我就在想，我只从这本书里看到这些年轻人的爱情，是不是有点狭隘了。一本爱情小说而已，何以值得这么多人称赞。好吧，我承认这里是有偏见，可能我认为爱情都太俗了。



于是我从上帝的视角挣脱出来，进入书中的角色，想象自己是高加林，想象自己从小就在农村，想象自己读过书，不同于农村其他没读过书的孩子，有那种读书人的傲气，自己和别人不一样。



其实也不用想象，我们很多地方都差不多，我也是土生土长的农村人，吃过种庄稼的苦，也曾经觉得自己读的书比别人多而觉得自己是所谓的文化人，懂得比别人多，也认为自己前途无量，应该是要搞一番大事业。



好像书中的人就是我，可是，我没有走后门的能力，现在依旧在破旧的生活中沉沦。



当我处在他的人生时，我会做什么选择，会不会因为自己迫切的野心而放弃自己珍贵的东西，就如书中放弃爱情一样。现在也只能说：不清楚，不知道。



现在再看日记里的随手写的一个疑问：爱情和面包哪个重要似乎是不正确的，应该是爱情和事业哪个重要。



那么爱情和事业哪个重要？鱼和熊掌不可兼得，选择必然伴随着代价，但是我想大多数人的选择应该和高加林的一样，选择后者吧，现实就是这样。



「上岸第一剑，先斩意中人」，这些不就是我们现实生活中经常发生的事情。

书中的扉页这样写道：“**人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。没有一个人的生活道路是笔直的、没有岔道的。有些岔道口，譬如政治上的岔道口，事业上的岔道口，个人生活上的岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响一生。**”



好像是在说人生处处都是选择，到处都是岔路口，不要做错误的选择。



可是现在我们看完整个故事是可以下结论说高加林的选择是错误的，但我们自己的人生又怎能知道那未来，又怎能确定当下的选择是正确与否。



或许这就是人生吧。



毕竟，我也不懂人生，我也才二十几岁，我也还年轻。
