---
title: 国庆长假回家当小孩儿
slug: guo-qing-hui-jia
category: 生活
tags: [放假回家, 流水账]
date: 2022-10-05
status: publish
subtitle: 国庆节放假回老家的所见所闻所想。
---



今天国庆节回老家去了，还记得上一次国庆节回家还是在大一的时候，那时候一个人去大学报道，在郑州陇海站被小偷把整个钱包都偷走了，里边放着一两千的现金、银行卡以及身份证，没办法只好等国庆回家办一张新的身份证。因为这件事也让我长了不少记性。

- 不要在钱包带太多现金，平常只用带够可以应急用的就够了
- 在人多嘈杂的环境下，要时刻注意自己的东西
- 农历七月十五这一天，最好就在家呆着别乱跑，因为这一天是我们家的「倒霉日」（我爸定的）

其实本来是打算骑着山地车回去的，为此也准备了回去需要的东西，奈何天不如人愿，看着天气预报里连着几天的下雨天气还是打了退堂鼓，心里还想着下雨还骑车回去那不是纯纯的傻帽吗，于是就买了张高铁票打算做高铁回家。之前几次回家都是坐的拼车回家，因为可以直接给送到家门口，可以省下路途周转的功夫，但是人家只管接送郑州三环以内的，我现在住的远，也不想坐地铁去三环内，想想还是算了。

出发这天在郑州已经下了好几场雨了，所以气温比较温和湿润，虽然看着天气预报说是要降温，也象征性的带了一件卫衣，以为这一件就差不多可以了。谁想着刚回来这一天老家比郑州高好几度，在外边站着都一直冒汗，他妈的第二天温度骤降十五度，给人都要冻傻了都，于是便问我弟弟要了一件厚一点的外套穿。现在他很多衣服在很久以前都是我的，哈哈哈因为我弟弟很多衣服都是我穿不上淘汰下来的，我妈还说为此省了不少钱呢，笑死我了。

我弟弟，07年的小伙子，与我相差11岁11天，今年已经读初三了。过年见他的时候，感觉还是个小矮子，这次回来都快一米七了，而且说话的嗓音也变的很粗很浑厚，再也不是那种一听他说话就知道他是个小孩的那种稚气未脱的感觉，一下子感觉他好像长大了，我也不能再把他当小孩了。他学习挺好的，至少要比他这个哥要强多了，这就是所谓了「老二必定比老大强」吗？

虽说考试成绩挺好，但是有个毛病，就是字写的太差，不仔细看都看不懂，我爸也经常拿这个说教他，「字写成这样成绩能上去吗」、「字写的跟狗之叉一样」、「跟你哥学学，你哥的字可写的比你工整多了」（实话，没毛病）等等。为此我跟他说了我当初是怎么怎么坚持练字的，他说他知道，他在一个补习班的时候，听他班主任的说过了。这个老师就是我初二的班主任，在其他同学都放弃练字的时候我仍然在坚持练习，以至于她对我刮目相看。可是后来啊，唉……

说来也奇怪，我没怎么在他身上看见叛逆的影子，或许是我不经常在家，或许是我那时候太叛逆以至于我以为大家都那样，真的要比我那时候懂事多了，真好。不过不知道是不是因为在我面前不敢放肆，懂得都懂，血脉压制。

我还把我的卡西欧G-Shock头文字D周杰伦同款小方块手表送给我弟弟了，毕竟读中三了，有个手表对时间的管理也会好点。而且他也快生日了，我也想过这就当是送给他的生日礼物了，虽然说不是新的，不过这都是家人们，怎么会介意呢，哈哈哈，而且也是真的家人们。

这次回家也见到了爸妈，他俩还是老样子，我爸来来回回唠叨那几句话，「要注意身体，多休息，少熬夜」，「学着自己做饭，别经常点外卖」，「多锻炼，没事出去走走，别没事一直待屋里」等等，听的耳朵都要出茧子了。我妈则是老跟我唠他干啥了干啥了，衣服收拾的多好，做的被子多厚实多暖和等等，还说着「看你妈厉害吧，看看你爸，懒的跟呢啥一样」，哈哈哈可爱。这次回去我也不知道怎么回事，似乎是放的太开了，说话老带个「求」字，就是那个「去求」的「求」，我们那叫「说话带把儿」，于是便经常有了如下对话：

「你要是再不好好说话，信不信我揍你」

「你说话不是也老骂人吗？，你咋还好意思说我」

「那咱俩就谁也别说脏话了，害，这娃」

「……」

我妈是一个典型的农村妇女，家里生活上的事情都是我妈一手操劳的，性格也比较大大咧咧，有些事情也是我妈主事。因为很多东西都不舍得扔，导致家里有些地方堆满了旧的衣物啥的，每次回去都要跟她说把这些不用的东西都扔了得了，她就嚷嚷我，让我一边去……。我爸也说不过我妈，不过我现在发现我爸已经被我妈带的同化了，这就导致我奶现在对他俩意见都挺大的。

「让你爸把东西收拾收拾，就是不收拾，犟的跟驴一样，你回来了可跟你爸说说」

「跟他说了，我哪能说的动，你比他还大一级都说不动，何况我这还比他小一级」

「真服了这人，***」

回家待了三天，看着天气老是下雨，再加上感觉再待下去就该要烦我了，我就提前回郑州了。

这次回来感触最深的就是晚上一家人围着一个桌子吃晚饭的时候，说说笑笑，放下了所有在外饭局上的心思，就好像一个年龄稍大的小孩，放松且自然。

我平常不怎么爱回家，或许是野惯了，或许是回家有压力，又或许是嫌麻烦，理由可以找很多很多。

不过这次回去感觉还挺好的，或许是掌握了一个技能。

一个耳朵进，一个耳朵出。





