---
title: 霍乱般的爱情
slug: huo-luan
category: 阅读
tags: [霍乱, 爱情, 爱使人疯狂]
date: 2023-10-24
status: public
subtitle: 或许，爱情就如霍乱那般，使理智的人变得疯狂混乱，却又无法挣脱。
---

最近读完了马尔克斯的经典爱情小说《霍乱时期的爱情》，说起来为啥要看这本爱情小说，其实还挺意外的。大概就是在这之前听网友安利了一本都市剧情类的小说，在看的过程中被里面有关爱情的故事情节搞得多少有些生理不适，便想起来了这本被人们评价为世界上最伟大的爱情小说，想着看点正常的多少应该会好受点，结果中间也差点因为剧情而放弃，不过好在有网友提点，最后还是看完了这本小说。



这本小说大概讲述了一个电报员小子阿里萨，意外遇见了一个令自己钟情一生的女人费尔明娜。在年幼时，他们通过书信往来，感情因此迅速升温，甚至要私定终生。但后来被费尔明娜的父亲知道了他们两个的关系，便强迫费尔明娜与自己外出旅行，希望以此可以使自己的女儿忘记那个穷酸小子阿里萨。



然而旅行并没有使这对年轻人忘记彼此，反而更加坚定了双方的感情，甚至提出了下一次见面便结婚的约定。结果等旅行结束回来之后，当费尔明娜突然见到那个自己日夜思念的阿里萨，见到的却是一个穿着寒酸，身材干枯的瘦弱小子，对阿里萨的喜欢突然全部消散，她意识到自己爱的只是自己营造出来的对对方的幻影，便当即决定跟阿里萨断绝来往，并且要求阿里萨归还了以往书信来往中的所有信物。



后来费尔明娜听从了父亲的安排，嫁给了一个家族声名显赫的医生，两个人相伴一生，直到医生死去。而阿里萨却无法放下费尔明娜，他终生未婚，认为自己从始至终都只爱着费尔明娜一个人，他不会放弃她。



他觉得人总会死去，他等待着费尔明娜的丈夫死去，那么他便再次有机会去追求这个自己所爱一生的人。不过在阿里萨这长达五十一年的等待岁月里，却与622个不同的女人分别发生了关系，而且也并不是单纯的为了肉体的满足。阿里萨认真的对待着这其中的每一个女人，却始终不觉得哪个女人能比得上费尔明娜。



于是在费尔明娜的丈夫死后，阿里萨便再次对费尔明娜发起了追求，同年轻时不同的是，稀薄之年的阿里萨所写的信中充满了这个年龄该有的睿智，费尔明娜不再反感阿里萨寄来的信，最后甚至迫切的想收到阿里萨的来信。于是在长达几年之后，她慢慢地接受了他，两个人又重新在一起，在最后打算承载着只有他们几个且带有黄色霍乱标志旗子的轮船，并且让这艘轮船就这么来来回回一直走下去，直至“一生一世”。



这本小说断断续续大概看了一周的时间，中间因为小说中与当下道德标准背道而驰的故事剧情而差点放弃继续看下去，就比如阿里萨口口声称说自己对费尔明娜的爱是那么忠诚伟大，却一次又一次和其它女人发生性关系，和其他女人保持着伴侣关系。这怎么看都不像是他口中的忠诚，这分明是一个虚伪且道貌岸然的家伙，嘴上一套，行动上却是另外一套。



我开始质疑起了这本小说的品格，便去网上看相关的书评，想看看大家是怎么评价的，这本小说究竟牛在哪里。便在其中看到有人说：“**不要用当下的道德标准去看去评判一部文学作品，以道德批判衡量文学作品，衡量的是它的社会性，而非文学性。**”



好像是这样，文学作品往往带有着很强烈的时代感，不同的时代所拥有的道德标准也都不一样，以当下的道德标准去批判不同时代的文学作品，确实不一定公正和准确。



于是便放下了对这本书的道德要求，看完了这本小说。或许是我太肤浅了，刚看完的时候并没有感觉到这部爱情小说有何伟大之处，用现在的比较直白的话说就好像是讲述了一个穷屌丝与白富美的故事，因为意外穷屌丝和白富美在网上聊天而日久生情，却在见面时发生了见光死。于是白富美抛弃了这个穷屌丝，嫁给了富二代，但穷屌丝在心里始终放不下这个女人，之后经过自己的努力使自己也成了一个高富帅，在白富美的丈夫死后成为寡妇时，又迎娶了自己倾心一生的白富美。



不过在这本小说的书评中，有人说它讲的是孤独，有人说它讲的是真实的人生。仔细一想，我好像确实是忽略了一些东西，这本小说并不是只有阿里萨和费尔明娜的爱情故事，其他人的爱情故事也同样很生动。



我认同人们说这本小说讲的是孤独，这种孤独是源自阿里萨在长达半个世纪内对阿里萨灵魂忠诚的始终坚持，保持着对阿里萨的“童贞”，一个人默默承受这一切。这就好像告诉我们，既然许下了对一个爱而不得的人忠贞不渝的爱的承诺，便要承受这种因为爱而不得所带来的孤独与苦楚。



再说是真实的人生，与其说是真实的人生，不如说是这世间多种多样且复杂的爱情观，比如阿里萨对费尔明娜忠贞伟大的爱情，比如费尔明娜与他丈夫之间细水长流的爱情，再比如阿里萨与他的那些情人之间那些或激情似火、或隐匿平淡、或稍纵即逝的爱情等等等等，诸如此类的爱情故事在当今时代照样也是经常发生。



比如见光死的爱情。现在网络的发达带给了人们快速交流的机会，诸如阿里萨和费尔明娜那样在网络上通过文字的方式互相表达爱意，在迫不及待想见到对方之后，见到的却是与自己臆想中大相径庭的人，便头也不回的走了，连联系方式都删了。



比如擦肩而过的爱情。小说中提到了费尔明娜的姑妈，在年轻时因为懦弱而拒绝了恋人的求婚，最后抱憾终身。在我们这个时代，不照样有很多人因为逃避害怕而拒绝走出那该走的一步，于是对方便以“等不起了”为理由，结束了双方的关系。



比如父母干预的爱情。就如同费尔明娜的父亲看不上阿里萨，强迫着带她去旅行，偷偷安排她与医生的约会，安排她的婚事。这种事情在当下就更常见了，女儿喜欢上了穷小子，父母却想让女儿嫁给富贵人家，于是便拆撒了这对阿里萨和费尔明娜。



比如细水长流日久生情的爱情。费尔明娜和他的丈夫在结婚时双方并不是相爱的，一边是担心错过适婚的年龄，一边是为了自己的面子。可在长达几十年的婚姻生活中，也早已彼此相爱，以至于在最后医生摔死的时候对费尔明娜告白说：“只有上帝知道我有多爱你”。是啊，就像两个被父母撮合搭伙过日子的两个人，最开始或许并不爱着对方，只是觉得对方是个不错的选择，但在漫长的相处时间里，发现了对方的好，也会慢慢的爱上对方，然后白头偕老。



比如无奈妥协的爱情。在小说中也有这样一个角色，就是费尔明娜的表姐，她表姐爱上了比自己大二十岁的男人，但那个男人已经有家室了，她只好无奈地收起这份感情。后来又遇到了费尔明娜的丈夫，表姐也对他产生了好感，但他们之间还没来得及发生什么，便被费尔明娜捷足先登了。无奈之下只好像家里妥协，嫁给了一个退役的军人。这种事情在我身边就有很多，本是怀揣着对爱情的无限憧憬，认定自己定会遇到那个自己的梦中情人，结果却是在一次次失败的感情之后，告诉家里人：“我放弃了，你们给我安排相亲吧。”



比如潇洒勇敢的爱情。小说中提到了费尔明娜的母亲在嫁给费尔明娜的父亲时，遭到了家族上下的全部反对，因为觉得费尔明娜的父亲不过是一个做着下三滥不入流工作的人，但她仍然不顾家里人的反对，毅然决然的嫁给了这个男人。而她不就像现在那些不管家里人反对，拿着自己的户口本，和自己心爱的男人一起，毅然决然地出现在民政局的女孩一样。



比如不求回报的爱情。阿里萨是由阿里萨的母亲与阿里萨的父亲的私生子，因为是未婚先育，对阿里萨的母亲的名声造成非常不好的影响，而且阿里萨的父亲也从未在法律上承认过与她们的关系，使得阿里萨的母亲一辈子都没法抬头做人。但是阿里萨的母亲从来没有抱怨过阿里萨的父亲，并且用一生的时间都在默默养育着自己的儿子阿里萨。



比如卑微的爱情。小说中提到了一个片段，三个女人为了一个男人去当妓女，到晚上哪个挣得钱多，那个男的就陪哪个女的睡觉。阿里萨不解地问她们为什么甘愿如此，她们告诉他是因为爱情。是的，爱情已经让人失去理智了。那些下跪乞求心爱之人回头的可怜的人，不正是如此。



比如爱情中也会有背叛。费尔明娜的丈夫在给一个黑白混血的女人问诊时，爱上了这个女人，并瞒着费尔明娜与这个女人偷偷私会，最终被费尔明娜发现并揭穿，但她还是原谅了他，尽管如此，对于婚姻的背叛还是深深的伤了费尔明娜的心。小三、情妇、情夫，当今社会比比皆是。



至于小说的男主阿里萨，也是全小说中争议最大的地方，就是他与那么多的情人发生了肉体上的性关系，但仍然说自己的心中始终只爱费尔明娜一个人。他之所以这样做，是因为他认为自己对费尔明娜的爱，可以用这种世俗的爱欲来代替。



这或许也是爱的一种形式，只是我还没有办法理解，也没有办法用现在的道德标准来评价阿里萨的这种行为的正确与否。由这个我似乎觉得与现在人们常说的那个白月光有些相像，都说每个人心中都有一个白月光，那个曾经心中无可替代的人，以至于后来尽管有了新的恋爱，新的性伴侣，甚至是新的婚姻，心中都会给那个所谓的白月光留有谁也无法替代的位置。只不过这说不好是一种暗暗许下的忠贞不渝，还是无法释怀的执念或怀念。只是，现在的人很难也无法像阿里萨那样，对这种似爱似执念的感情坚持半个世纪。但是不得不说，白月光确实挺让人觉得恶心的。



至于阿里萨和他的情人们之间的感情，也并不是单纯的出于肉体欲望的满足，有对性欲和征服欲的满足，有对自己被迫恪守妇道而与阿里萨在一起天性解放的满足，有的则是对爱情占有欲的满足，也有的可以因为爱情而改变自己的原则和底线，也有的则可以跨越几十年的年龄鸿沟而依然选择相爱在一起。等等等等，很多很多。



我好像慢慢地理解了这本小说牛在哪里了，因为它向世人展示了一幅精彩绝伦的爱情画卷，画卷里似乎穷尽了爱情的所有可能，高尚、浪漫、庸俗、龌龊、忠贞、背叛、刺激、安稳、羞怯、放荡、卑微。



或许，爱情本身就是一场霍乱，等人们发现时，却已深陷其中，使理智的人变得疯狂混乱，却又无法挣脱。
